### if 结构

将常量写在运算符的左边，这样的话，一旦不小心将相等运算符写成赋值运算符，就会报错，因为常量不能被赋值。

```js
if (x = 2) { // 不报错
if (2 = x) { // 报错
```

### switch 结构

`switch`语句后面的表达式，与`case`语句后面的表示式比较运行结果时，采用的是严格相等运算符（`===`），而不是相等运算符（`==`），这意味着比较时不会发生类型转换。

### null 和 undefined

`null`表示空值，即该处的值现在为空。调用函数时，某个参数未设置任何值，这时就可以传入`null`，表示该参数为空。比如，某个函数接受引擎抛出的错误作为参数，如果运行过程中未出错，那么这个参数就会传入`null`，表示未发生错误。

`undefined`表示“未定义”，下面是返回`undefined`的典型场景。

```js
// 变量声明了，但没有赋值
var i;
i // undefined

// 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于 undefined
function f(x) {
  return x;
}
f() // undefined

// 对象没有赋值的属性
var  o = new Object();
o.p // undefined

// 函数没有返回值时，默认返回 undefined
function f() {}
f() // undefined
```

### 数值运算符

数值运算符的作用在于可以将任何值转为数值（与`Number`函数的作用相同）

```js
+true // 1
+[] // 0
+{} // NaN
```

### 取整

- 或运算取整

  位运算只对整数有效，遇到小数时，会将小数部分舍去，只保留整数部分。所以，将一个小数与`0`进行二进制或运算，等同于对该数去除小数部分，即取整数位。

  ```js
  2.9 | 0 // 2
  -2.9 | 0 // -2
  ```

  需要注意的是，这种取整方法不适用超过32位整数最大值`2147483647`的数。

- 否运算取整

  对一个小数连续进行两次二进制否运算，能达到取整效果。

  ```js
  ~~2.9 // 2
  ~~47.11 // 47
  ~~1.9999 // 1
  ~~3 // 3
  ```

  使用二进制否运算取整，是所有取整方法中最快的一种。

- 

### 数组 Array

#### shift()、unshift()

遍历并清空一个数组。它的前提是数组元素不能是`0`或任何布尔值等于`false`的元素，因此这样的遍历不是很可靠。

```js
var list = [1, 2, 3, 4];
var item;

while (item = list.shift()) {
  console.log(item);
}

list // []
```

`unshift()`方法用于在数组的第一个位置添加元素，并**返回添加新元素后的数组长度**。

#### concat()

用于多个数组的合并，**原数组不变**。

#### slice()

`slice()`方法用于提取目标数组的一部分，返回一个新数组，**原数组不变**。[前闭，后开)

```js
arr.slice(start, end);
```

`slice()`方法的一个重要应用，是将类似数组的对象转为真正的数组。

```js
Array.prototype.slice.call({ 0: 'a', 1: 'b', length: 2 })
// ['a', 'b']

Array.prototype.slice.call(document.querySelectorAll("div"));
Array.prototype.slice.call(arguments);
```

#### splice()

`splice()`方法用于删除原数组的一部分成员，并可以在删除的位置添加新的数组成员，**返回值是被删除的元素**，该方法会**改变原数组**。

```js
arr.splice(start, count, addElement1, addElement2, ...);
           
var a = ['a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f'];
a.splice(4, 2) // ["e", "f"]
a // ["a", "b", "c", "d"]
```

如果只提供第一个参数，等同于将原数组在指定位置拆分成两个数组。

```js
var a = [1, 2, 3, 4];
a.splice(2) // [3, 4]
a // [1, 2]
```

#### sort()

```js
arr.sort(function (a, b) {
  return a - b;
})
```

`compare(a,b)` 该函数的**返回值大于0**，表示第一个成员（a）排在第二个成员（b）后面；其他情况下，都是第一个元素排在第二个元素前面。

#### 遍历

`forEach()`的用法与`map()`方法一致，返回新数组用 `map()` ，不返回用 `forEach()` ，需要中断遍历，使用 `for` 。

#### reduce()

依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。

1. 累积变量。第一次执行时，默认为数组的第一个成员；以后每次执行时，都是上一轮的返回值。
2. 当前变量。第一次执行时，默认为数组的第二个成员；以后每次执行时，都是下一个成员。
3. 当前位置。一个整数，表示第二个参数（当前变量）的位置，默认为`1`。
4. 原数组。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (
  a,   // 累积变量，必须
  b,   // 当前变量，必须
  i,   // 当前位置，可选
  arr  // 原数组，可选
) {
  // ... ...
```

累积变量指定初值，可以把它放在`reduce()`方法和`reduceRight()`方法的第二个参数。

```js
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  return a + b;
}, 10);
// 25
```
