## 概述

新建正则表达式有两种方法。一种是使用字面量，以斜杠表示开始和结束。

```js
var regex = /xyz/;
```

另一种是使用`RegExp`构造函数。

```js
var regex = new RegExp('xyz');
```

上面两种写法是等价的，都新建了一个内容为`xyz`的正则表达式对象。它们的主要区别是，第一种方法在引擎编译代码时，就会新建正则表达式，第二种方法在运行时新建正则表达式，所以前者的效率较高。

## 实例方法

### RegExp.prototype.test()

正则实例对象的`test`方法返回一个布尔值，表示当前模式是否能匹配参数字符串。

```js
/cat/.test('cats and dogs') // true
```

### RegExp.prototype.exec()

正则实例对象的`exec()`方法，用来返回匹配结果。如果发现匹配，就返回一个数组，成员是匹配成功的子字符串，否则返回`null`。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

r1.exec(s) // ["x"]
r2.exec(s) // null
```

## 字符串的实例方法

### String.prototype.match()

字符串实例对象的`match`方法对字符串进行正则匹配，返回匹配结果。

```js
var s = '_x_x';
var r1 = /x/;
var r2 = /y/;

s.match(r1) // ["x"]
s.match(r2) // null
```

字符串的`match`方法与正则对象的`exec`方法非常类似：匹配成功返回一个数组，匹配失败返回`null`。

如果正则表达式带有`g`修饰符，则该方法与正则对象的`exec`方法行为不同，会一次性返回所有匹配成功的结果。

```js
var s = 'abba';
var r = /a/g;

s.match(r) // ["a", "a"]
r.exec(s) // ["a"]
```

### String.prototype.search()

字符串对象的`search`方法，返回第一个满足条件的匹配结果在整个字符串中的位置。如果没有任何匹配，则返回`-1`。

```js
'_x_x'.search(/x/)
// 1
```

### String.prototype.replace()

字符串对象的`replace`方法可以替换匹配的值。它接受两个参数，第一个是正则表达式，表示搜索模式，第二个是替换的内容。

```js
str.replace(search, replacement)
```

正则表达式如果不加`g`修饰符，就替换第一个匹配成功的值，否则替换所有匹配成功的值。

```js
'aaa'.replace('a', 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/, 'b') // "baa"
'aaa'.replace(/a/g, 'b') // "bbb"
```

`replace`方法的第二个参数可以使用美元符号`$`，用来指代所替换的内容。

- `$&`：匹配的子字符串。
- `$``：匹配结果前面的文本。
- `$'`：匹配结果后面的文本。
- `$n`：匹配成功的第`n`组内容，`n`是从1开始的自然数。
- `$$`：指代美元符号`$`。

```js
'hello world'.replace(/(\w+)\s(\w+)/, '$2 $1')
// "world hello"

'abc'.replace('b', '[$`-$&-$\']')
// "a[a-b-c]c"
```

`replace`方法的第二个参数还可以是一个函数，将每一个匹配内容替换为函数返回值。

### String.prototype.split()

字符串对象的`split`方法按照正则规则分割字符串，返回一个由分割后的各个部分组成的数组。

```js
str.split(separator, [limit])
```

该方法接受两个参数，第一个参数是正则表达式，表示分隔规则，第二个参数是返回数组的最大成员数。

```js
// 非正则分隔
'a,  b,c, d'.split(',')
// [ 'a', '  b', 'c', ' d' ]

// 正则分隔，去除多余的空格
'a,  b,c, d'.split(/, */)
// [ 'a', 'b', 'c', 'd' ]

// 指定返回数组的最大成员
'a,  b,c, d'.split(/, */, 2)
[ 'a', 'b' ]
```

## 匹配规则

### 字面量字符和元字符

大部分字符在正则表达式中，就是字面的含义，比如`/a/`匹配`a`，`/b/`匹配`b`。如果在正则表达式之中，某个字符只表示它字面的含义（就像前面的`a`和`b`），那么它们就叫做“字面量字符”（literal characters）。

```js
/dog/.test('old dog') // true
```

上面代码中正则表达式的`dog`，就是字面量字符，所以`/dog/`匹配`old dog`，因为它就表示`d`、`o`、`g`三个字母连在一起。

除了字面量字符以外，还有一部分字符有特殊含义，不代表字面的意思。它们叫做“元字符”（metacharacters），主要有以下几个。

**（1）点字符（.)**

点字符（`.`）匹配除回车（`\r`）、换行(`\n`) 、行分隔符（`\u2028`）和段分隔符（`\u2029`）以外的所有字符。注意，对于码点大于`0xFFFF`字符，点字符不能正确匹配，会认为这是两个字符。

```js
/c.t/
```

上面代码中，`c.t`匹配`c`和`t`之间包含任意一个字符的情况，只要这三个字符在同一行，比如`cat`、`c2t`、`c-t`等等，但是不匹配`coot`。

**（2）位置字符**

位置字符用来提示字符所处的位置，主要有两个字符。

- `^` 表示字符串的开始位置
- `$` 表示字符串的结束位置

```js
// test必须出现在开始位置
/^test/.test('test123') // true

// test必须出现在结束位置
/test$/.test('new test') // true

// 从开始位置到结束位置只有test
/^test$/.test('test') // true
/^test$/.test('test test') // false
```

**（3）选择符（`|`）**

竖线符号（`|`）在正则表达式中表示“或关系”（OR），即`cat|dog`表示匹配`cat`或`dog`。

```js
/11|22/.test('911') // true
```

上面代码中，正则表达式指定必须匹配`11`或`22`。

多个选择符可以联合使用。

```js
// 匹配fred、barney、betty之中的一个
/fred|barney|betty/
```

选择符会包括它前后的多个字符，比如`/ab|cd/`指的是匹配`ab`或者`cd`，而不是指匹配`b`或者`c`。如果想修改这个行为，可以使用圆括号。

```js
/a( |\t)b/.test('a\tb') // true
```

上面代码指的是，`a`和`b`之间有一个空格或者一个制表符。

其他的元字符还包括`\`、`*`、`+`、`?`、`()`、`[]`、`{}`等，将在下文解释。

### 转义符

正则表达式中那些有特殊含义的元字符，如果要匹配它们本身，就需要在它们前面要加上反斜杠。比如要匹配`+`，就要写成`\+`。

```js
/1+1/.test('1+1')
// false

/1\+1/.test('1+1')
// true
```

上面代码中，第一个正则表达式之所以不匹配，因为加号是元字符，不代表自身。第二个正则表达式使用反斜杠对加号转义，就能匹配成功。

正则表达式中，需要反斜杠转义的，一共有12个字符：`^`、`.`、`[`、`$`、`(`、`)`、`|`、`*`、`+`、`?`、`{`和`\`。需要特别注意的是，如果使用`RegExp`方法生成正则对象，转义需要使用两个斜杠，因为字符串内部会先转义一次。

```js
(new RegExp('1\+1')).test('1+1')
// false

(new RegExp('1\\+1')).test('1+1')
// true
```

上面代码中，`RegExp`作为构造函数，参数是一个字符串。但是，在字符串内部，反斜杠也是转义字符，所以它会先被反斜杠转义一次，然后再被正则表达式转义一次，因此需要两个反斜杠转义。

### 特殊字符

正则表达式对一些不能打印的特殊字符，提供了表达方法。

- `\cX` 表示`Ctrl-[X]`，其中的`X`是A-Z之中任一个英文字母，用来匹配控制字符。
- `[\b]` 匹配退格键(U+0008)，不要与`\b`混淆。
- `\n` 匹配换行键。
- `\r` 匹配回车键。
- `\t` 匹配制表符 tab（U+0009）。
- `\v` 匹配垂直制表符（U+000B）。
- `\f` 匹配换页符（U+000C）。
- `\0` 匹配`null`字符（U+0000）。
- `\xhh` 匹配一个以两位十六进制数（`\x00`-`\xFF`）表示的字符。
- `\uhhhh` 匹配一个以四位十六进制数（`\u0000`-`\uFFFF`）表示的 Unicode 字符。

### 字符类

字符类（class）表示有一系列字符可供选择，只要匹配其中一个就可以了。所有可供选择的字符都放在方括号内，比如`[xyz]` 表示`x`、`y`、`z`之中任选一个匹配。

```js
/[abc]/.test('hello world') // false
/[abc]/.test('apple') // true
```

上面代码中，字符串`hello world`不包含`a`、`b`、`c`这三个字母中的任一个，所以返回`false`；字符串`apple`包含字母`a`，所以返回`true`。

有两个字符在字符类中有特殊含义。

**（1）脱字符（^）**

如果方括号内的第一个字符是`[^]`，则表示除了字符类之中的字符，其他字符都可以匹配。比如，`[^xyz]`表示除了`x`、`y`、`z`之外都可以匹配。

```js
/[^abc]/.test('bbc news') // true
/[^abc]/.test('bbc') // false
```

上面代码中，字符串`bbc news`包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`true`；字符串`bbc`不包含`a`、`b`、`c`以外的其他字符，所以返回`false`。

如果方括号内没有其他字符，即只有`[^]`，就表示匹配一切字符，其中包括换行符。相比之下，点号作为元字符（`.`）是不包括换行符的。

```js
var s = 'Please yes\nmake my day!';

s.match(/yes.*day/) // null
s.match(/yes[^]*day/) // [ 'yes\nmake my day']
```

上面代码中，字符串`s`含有一个换行符，点号不包括换行符，所以第一个正则表达式匹配失败；第二个正则表达式`[^]`包含一切字符，所以匹配成功。

> 注意，脱字符只有在字符类的第一个位置才有特殊含义，否则就是字面含义。

**（2）连字符（-）**

某些情况下，对于连续序列的字符，连字符（`-`）用来提供简写形式，表示字符的连续范围。比如，`[abc]`可以写成`[a-c]`，`[0123456789]`可以写成`[0-9]`，同理`[A-Z]`表示26个大写字母。

```js
/a-z/.test('b') // false
/[a-z]/.test('b') // true
```

上面代码中，当连字号（dash）不出现在方括号之中，就不具备简写的作用，只代表字面的含义，所以不匹配字符`b`。只有当连字号用在方括号之中，才表示连续的字符序列。

以下都是合法的字符类简写形式。

```js
[0-9.,]
[0-9a-fA-F]
[a-zA-Z0-9-]
[1-31]
```

上面代码中最后一个字符类`[1-31]`，不代表`1`到`31`，只代表`1`到`3`。

连字符还可以用来指定 Unicode 字符的范围。

```js
var str = "\u0130\u0131\u0132";
/[\u0128-\uFFFF]/.test(str)
// true
```

上面代码中，`\u0128-\uFFFF`表示匹配码点在`0128`到`FFFF`之间的所有字符。

另外，不要过分使用连字符，设定一个很大的范围，否则很可能选中意料之外的字符。最典型的例子就是`[A-z]`，表面上它是选中从大写的`A`到小写的`z`之间52个字母，但是由于在 ASCII 编码之中，大写字母与小写字母之间还有其他字符，结果就会出现意料之外的结果。

```js
/[A-z]/.test('\\') // true
```

上面代码中，由于反斜杠（'\'）的ASCII码在大写字母与小写字母之间，结果会被选中。

### 预定义模式

预定义模式指的是某些常见模式的简写方式。

- `\d` 匹配0-9之间的任一数字，相当于`[0-9]`。
- `\D` 匹配所有0-9以外的字符，相当于`[^0-9]`。
- `\w` 匹配任意的字母、数字和下划线，相当于`[A-Za-z0-9_]`。
- `\W` 除所有字母、数字和下划线以外的字符，相当于`[^A-Za-z0-9_]`。
- `\s` 匹配空格（包括换行符、制表符、空格符等），相等于`[ \t\r\n\v\f]`。
- `\S` 匹配非空格的字符，相当于`[^ \t\r\n\v\f]`。
- `\b` 匹配词的边界。
- `\B` 匹配非词边界，即在词的内部。

下面是一些例子。

```js
// \s 的例子
/\s\w*/.exec('hello world') // [" world"]

// \b 的例子
/\bworld/.test('hello world') // true
/\bworld/.test('hello-world') // true
/\bworld/.test('helloworld') // false

// \B 的例子
/\Bworld/.test('hello-world') // false
/\Bworld/.test('helloworld') // true
```

上面代码中，`\s`表示空格，所以匹配结果会包括空格。`\b`表示词的边界，所以`world`的词首必须独立（词尾是否独立未指定），才会匹配。同理，`\B`表示非词的边界，只有`world`的词首不独立，才会匹配。

通常，正则表达式遇到换行符（`\n`）就会停止匹配。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/.*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>"
```

上面代码中，字符串`html`包含一个换行符，结果点字符（`.`）不匹配换行符，导致匹配结果可能不符合原意。这时使用`\s`字符类，就能包括换行符。

```js
var html = "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>";

/[\S\s]*/.exec(html)[0]
// "<b>Hello</b>\n<i>world!</i>"
```

上面代码中，`[\S\s]`指代一切字符。

### 重复类

模式的精确匹配次数，使用大括号（`{}`）表示。`{n}`表示恰好重复`n`次，`{n,}`表示至少重复`n`次，`{n,m}`表示重复不少于`n`次，不多于`m`次。

```js
/lo{2}k/.test('look') // true
/lo{2,5}k/.test('looook') // true
```

上面代码中，第一个模式指定`o`连续出现2次，第二个模式指定`o`连续出现2次到5次之间。

### 量词符

量词符用来设定某个模式出现的次数。

- `?` 问号表示某个模式出现0次或1次，等同于`{0, 1}`。
- `*` 星号表示某个模式出现0次或多次，等同于`{0,}`。
- `+` 加号表示某个模式出现1次或多次，等同于`{1,}`。

```js
// t 出现0次或1次
/t?est/.test('test') // true
/t?est/.test('est') // true

// t 出现1次或多次
/t+est/.test('test') // true
/t+est/.test('ttest') // true
/t+est/.test('est') // false

// t 出现0次或多次
/t*est/.test('test') // true
/t*est/.test('ttest') // true
/t*est/.test('tttest') // true
/t*est/.test('est') // true
```

### 贪婪模式

上一小节的三个量词符，默认情况下都是最大可能匹配，即匹配到下一个字符不满足匹配规则为止。这被称为贪婪模式。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+/) // ["aaa"]
```

上面代码中，模式是`/a+/`，表示匹配1个`a`或多个`a`，那么到底会匹配几个`a`呢？因为默认是贪婪模式，会一直匹配到字符`a`不出现为止，所以匹配结果是3个`a`。

除了贪婪模式，还有非贪婪模式，即最小可能匹配。只要一发现匹配，就返回结果，不要往下检查。如果想将贪婪模式改为非贪婪模式，可以在量词符后面加一个问号。

```js
var s = 'aaa';
s.match(/a+?/) // ["a"]
```

上面例子中，模式结尾添加了一个问号`/a+?/`，这时就改为非贪婪模式，一旦条件满足，就不再往下匹配，`+?`表示只要发现一个`a`，就不再往下匹配了。

除了非贪婪模式的加号（`+?`），还有非贪婪模式的星号（`*?`）和非贪婪模式的问号（`??`）。

- `+?`：表示某个模式出现1次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `*?`：表示某个模式出现0次或多次，匹配时采用非贪婪模式。
- `??`：表格某个模式出现0次或1次，匹配时采用非贪婪模式。

```js
'abb'.match(/ab*/) // ["abb"]
'abb'.match(/ab*?/) // ["a"]

'abb'.match(/ab?/) // ["ab"]
'abb'.match(/ab??/) // ["a"]
```

上面例子中，`/ab*/`表示如果`a`后面有多个`b`，那么匹配尽可能多的`b`；`/ab*?/`表示匹配尽可能少的`b`，也就是0个`b`。

### 修饰符

修饰符（modifier）表示模式的附加规则，放在正则模式的最尾部。

修饰符可以单个使用，也可以多个一起使用。

```js
// 单个修饰符
var regex = /test/i;

// 多个修饰符
var regex = /test/ig;
```

**（1）g 修饰符**

默认情况下，第一次匹配成功后，正则对象就停止向下匹配了。`g`修饰符表示全局匹配（global），加上它以后，正则对象将匹配全部符合条件的结果，主要用于搜索和替换。

```js
var regex = /b/;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
```

上面代码中，正则模式不含`g`修饰符，每次都是从字符串头部开始匹配。所以，连续做了三次匹配，都返回`true`。

```js
var regex = /b/g;
var str = 'abba';

regex.test(str); // true
regex.test(str); // true
regex.test(str); // false
```

上面代码中，正则模式含有`g`修饰符，每次都是从上一次匹配成功处，开始向后匹配。因为字符串`abba`只有两个`b`，所以前两次匹配结果为`true`，第三次匹配结果为`false`。

**（2）i 修饰符**

默认情况下，正则对象区分字母的大小写，加上`i`修饰符以后表示忽略大小写（ignoreCase）。

```js
/abc/.test('ABC') // false
/abc/i.test('ABC') // true
```

上面代码表示，加了`i`修饰符以后，不考虑大小写，所以模式`abc`匹配字符串`ABC`。

**（3）m 修饰符**

`m`修饰符表示多行模式（multiline），会修改`^`和`$`的行为。默认情况下（即不加`m`修饰符时），`^`和`$`匹配字符串的开始处和结尾处，加上`m`修饰符以后，`^`和`$`还会匹配行首和行尾，即`^`和`$`会识别换行符（`\n`）。

```js
/world$/.test('hello world\n') // false
/world$/m.test('hello world\n') // true
```

上面的代码中，字符串结尾处有一个换行符。如果不加`m`修饰符，匹配不成功，因为字符串的结尾不是`world`；加上以后，`$`可以匹配行尾。

```js
/^b/m.test('a\nb') // true
```

上面代码要求匹配行首的`b`，如果不加`m`修饰符，就相当于`b`只能处在字符串的开始处。加上`m`修饰符以后，换行符`\n`也会被认为是一行的开始。

### 组匹配

**（1）概述**

正则表达式的括号表示分组匹配，括号中的模式可以用来匹配分组的内容。

```js
/fred+/.test('fredd') // true
/(fred)+/.test('fredfred') // true
```

上面代码中，第一个模式没有括号，结果`+`只表示重复字母`d`，第二个模式有括号，结果`+`就表示匹配`fred`这个词。

下面是另外一个分组捕获的例子。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/);
m
// ['abc', 'a', 'c']
```

上面代码中，正则表达式`/(.)b(.)/`一共使用两个括号，第一个括号捕获`a`，第二个括号捕获`c`。

注意，使用组匹配时，不宜同时使用`g`修饰符，否则`match`方法不会捕获分组的内容。

```js
var m = 'abcabc'.match(/(.)b(.)/g);
m // ['abc', 'abc']
```

上面代码使用带`g`修饰符的正则表达式，结果`match`方法只捕获了匹配整个表达式的部分。这时必须使用正则表达式的`exec`方法，配合循环，才能读到每一轮匹配的组捕获。

```js
var str = 'abcabc';
var reg = /(.)b(.)/g;
while (true) {
  var result = reg.exec(str);
  if (!result) break;
  console.log(result);
}
// ["abc", "a", "c"]
// ["abc", "a", "c"]
```

正则表达式内部，还可以用`\n`引用括号匹配的内容，`n`是从1开始的自然数，表示对应顺序的括号。

```js
/(.)b(.)\1b\2/.test("abcabc")
// true
```

上面的代码中，`\1`表示第一个括号匹配的内容（即`a`），`\2`表示第二个括号匹配的内容（即`c`）。

下面是另外一个例子。

```js
/y(..)(.)\2\1/.test('yabccab') // true
```

括号还可以嵌套。

```js
/y((..)\2)\1/.test('yabababab') // true
```

上面代码中，`\1`指向外层括号，`\2`指向内层括号。

组匹配非常有用，下面是一个匹配网页标签的例子。

```js
var tagName = /<([^>]+)>[^<]*<\/\1>/;

tagName.exec("<b>bold</b>")[1]
// 'b'
```

上面代码中，圆括号匹配尖括号之中的标签，而`\1`就表示对应的闭合标签。

上面代码略加修改，就能捕获带有属性的标签。

```js
var html = '<b class="hello">Hello</b><i>world</i>';
var tag = /<(\w+)([^>]*)>(.*?)<\/\1>/g;

var match = tag.exec(html);

match[1] // "b"
match[2] // " class="hello""
match[3] // "Hello"

match = tag.exec(html);

match[1] // "i"
match[2] // ""
match[3] // "world"
```

**（2）非捕获组**

`(?:x)`称为非捕获组（Non-capturing group），表示不返回该组匹配的内容，即匹配的结果中不计入这个括号。

非捕获组的作用请考虑这样一个场景，假定需要匹配`foo`或者`foofoo`，正则表达式就应该写成`/(foo){1, 2}/`，但是这样会占用一个组匹配。这时，就可以使用非捕获组，将正则表达式改为`/(?:foo){1, 2}/`，它的作用与前一个正则是一样的，但是不会单独输出括号内部的内容。

请看下面的例子。

```js
var m = 'abc'.match(/(?:.)b(.)/);
m // ["abc", "c"]
```

上面代码中的模式，一共使用了两个括号。其中第一个括号是非捕获组，所以最后返回的结果中没有第一个括号，只有第二个括号匹配的内容。

下面是用来分解网址的正则表达式。

```js
// 正常匹配
var url = /(http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "http", "google.com", "/"]

// 非捕获组匹配
var url = /(?:http|ftp):\/\/([^/\r\n]+)(\/[^\r\n]*)?/;

url.exec('http://google.com/');
// ["http://google.com/", "google.com", "/"]
```

上面的代码中，前一个正则表达式是正常匹配，第一个括号返回网络协议；后一个正则表达式是非捕获匹配，返回结果中不包括网络协议。

**（3）先行断言**

`x(?=y)`称为先行断言（Positive look-ahead），`x`只有在`y`前面才匹配，`y`不会被计入返回结果。比如，要匹配后面跟着百分号的数字，可以写成`/\d+(?=%)/`。

“先行断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abc'.match(/b(?=c)/);
m // ["b"]
```

上面的代码使用了先行断言，`b`在`c`前面所以被匹配，但是括号对应的`c`不会被返回。

**（4）先行否定断言**

`x(?!y)`称为先行否定断言（Negative look-ahead），`x`只有不在`y`前面才匹配，`y`不会被计入返回结果。比如，要匹配后面跟的不是百分号的数字，就要写成`/\d+(?!%)/`。

```js
/\d+(?!\.)/.exec('3.14')
// ["14"]
```

上面代码中，正则表达式指定，只有不在小数点前面的数字才会被匹配，因此返回的结果就是`14`。

“先行否定断言”中，括号里的部分是不会返回的。

```js
var m = 'abd'.match(/b(?!c)/);
m // ['b']
```

上面的代码使用了先行否定断言，`b`不在`c`前面所以被匹配，而且括号对应的`d`不会被返回。